+++
date = "2017-03-09T14:10:07+09:00"
draft = false
title = "静的サイトジェネレーター Hugo を使う"
categories = []

+++

自分のサイトを作るにあたって、Hugo という静的サイトジェネレーターを利用しました。  
Google さん作のオープンソースの静的言語 Go 言語でできている Hugo は、  
他の静的サイトジェネレーターと比較しても、構成がシンプルでコンパイルが速いようです。
<!--more-->

最近いろいろと教えていただきながら、Netlify や Amazon Route 53 を利用できたので  
この勢いで Hugo を利用して、静的サイトを作れるようになれたらなぁ・・  
ということで、チャレンジしてみました。

教えていただいたこと忘れないように、備忘録としてメモしておきたいと思います。


# 使用したコマンドまとめ
新しくサイトを作成する
```bash
$ hugo new site sample-hugo
```

サーバーを起動してブラウザでプレビューする  
※ http://localhost:1313/ で見られます
```bash
$ hugo server
```

下書き状態（draft true）の記事も含めてプレビューする
```bash
$ hugo server --buildDrafts
```

テーマを適用してプレビューする（サイトを新しく作ったときだけ？）  
※ 後ろに -- を繋げてオプション追加できます
```bash
$ hugo server --theme=テーマ名 --buildDrafts
```

記事を新規作成する
```bash
$ hugo new post/hello.md
```

Hugo のバージョンを表示する
```bash
$ hugo version
```

git 管理を定義する（初期化）
```bash
$ git init
```

gitignore ファイルを作成する
```bash
$ touch .gitignore
```

git の設定を表示する
```bash
$ git config -l
```

git の設定を変更する（ユーザーネーム）
```bash
$ git config --local user.name "hoge"
```

git の設定を変更する（メールアドレス）
```bash
$ git config --local user.email hoge@gmail.com
```

README.md に書き込む
```bash
$ echo "# hoge" >> README.md
```

指定したファイルを本番公開する  
※ Front Matter の項目 draft が true になる
```bash
$ hugo undraft content/post/hello.md
```

.gitignore の cache 削除する
```bash
$ git rm -r --cached .
$ git add .
$ git commit -m ".gitignore is now working"
$ git push origin master
```


# テーマを追加・変更したいとき
<a href="http://themes.gohugo.io/" target="_blank" class="m-target_blank">Hugo Themes Site<i class="fa fa-window-restore"></i></a> などから使用したいテーマを選んでテーマフォルダに `git clone` する。

```bash
$ cd themes
```

```bash
$ git clone テーマのリポジトリ
```

`git clone` できたらテーマの .git フォルダは削除しましょう。  
※ .git フォルダがあると`git push`できず、ビルドできないときがあります。

そして config.toml を開いて、テーマを指定している下記ソースを変更します。

```js
theme = "hoge"
```


# さいごに
今回は有難いことにいろいろと教えていただきながら進めたので、無事できました。  
普段使っている PC でもちゃんとできるのかなと不安だったのですが、始める前の準備としては Hugo をインストールするくらいで（Homebrew アップデートしたり）お手軽です。

気になったのは、公式？のテーマがちょっと少なめなのかなぁと感じました。  
これからのんびりオリジナル テーマを作っていきたいと思います。  
（今のテーマも使いやすくてお気に入りなのですが・・）

少しソースが理解できる人なら、マークダウンでメモのように書き始められたりして、毎回管理画面などから記事を投稿したりしなくて良いので静的サイトジェネレーターでサイトを作る方が楽なのかも知れないです。  
`git push`したら本番公開されるので、FTP などで更新する手間もありませんでした。


# 参考にさせていただいたサイト
- <a href="https://gohugo.io/overview/quickstart/" target="_blank" class="m-target_blank">Hugo Quickstart Guide<i class="fa fa-window-restore"></i></a>  
- <a href="https://42-design.work/design/how-to-make-of-hugo-theme/" target="_blank" class="m-target_blank">テーマの作り方<i class="fa fa-window-restore"></i></a>  
- <a href="http://porgy13.github.io/post/new-hugo-blog/" target="_blank" class="m-target_blank">Hugoでブログをつくった<i class="fa fa-window-restore"></i></a>  
